## Review

새로운 아이디어 발굴 시간을 아침에 진행했다. 어제 진행해보니까 퇴근 시간이 가까워 질 수록 지적 게으름이 더 심해지는 거 같아서 일단 데일리 스크럼 이후 바로 진행했고 오후에도 진행하게 된다면 너무 늦지 않게 진행하자고 계획을 세웠다.
오늘도 난 1시간 동안 아이디어를 2개 밖에 내지 못하였다...
새로운 아이디어 중에 2개를 선정하고 아이디어 시트에 작성하여 피드백을 받으려고 가볍게 작성한 아이디어를 좀 더 구체화 해보는 과정을 거쳤다. 그런데 구체화 과정 중에서 둘 다 문제가 아니라는 생각을 하게 되서 두 아이디어 모두 자체적으로 kill 결정을 
내리게 되었다. 옆에 1팀한테 물어보니까 총 아이디어 수가 50개쯤 된다고 하던데 현재 우리 팀은 40개가 되지 않아서 분발해야 될 것 같다.

오후에는 3팀이 와서 자기 조 문제에 대해 같이 이야기해보자고 해서 토론을 했다. 오늘 현대 쪽에서 소프티어 관련 기사에 낼 사진을 찍으려고 사진사 분이 오셨던데, 다 각자 조용히 자기 거 개발하는 FE/DE 쪽과 달리
뭔가 활발해보이는 DE 쪽 테이블이 그림이 좋아 보이셨던지 와서 자꾸 사진 찍으셨다. 나중에는 원하는 컷을 못 건졌는지 모니터 가르키며 토론하는 상황을 연출해달라고 하시던데 뭘 찍었는지는 모르겠다. 

어제 모두 kill 했던 ev 충전소 관련 문제들에 대해 팀원들과 각각 파트를 나누어 다시 조사를 진행했다. 전기차에 대해서 감이 안와서 타 본 경험이 있는 사람한테 물어보고 싶었는데 나를 포함한 팀원들 지인 중에 전기차 타는 사람이 없다는 점이 아쉬웠다.
처음에는 전기차의 충전 관련 UI/사용성 문제에 대해서 찾아봤는데 커뮤니티 상에서 크게 문제를 찾지 못했다. 대부분 차량 자체 내비게이션의 충전소 정보는 자사가 운영하는 스테이션이 아니면 공공 데이터 기반이던데 이건 다른 사제 앱들도 마찬가지였다.

충전소 운영사들의 상황도 살펴보았다. 대부분의 운영사들이 적자로 운영되고 있었다. 개인적으로 느낀 건 너무 많은 충전소 운영 업체들이 난립해 있다는 점이였고 그 때문에 전기차 차주 분들이 힘들겠다는 점이었다. 작년에 진행한 관련 정부 감사 관련 기사를 찾아봤는데 
신생 중소기업이라는 이유만으로 보조금 지원 받고 시장에 들어온 운영 업체들 중 특정 업체 몇몇이 운영하는 충전기들이 전체 고장난 충전기 중 80%를 차지하고 어떤데는 1년 넘게 수리를 하지 않는 곳도 있다고 한다. 
또한 인적에 드문 곳에 있고 공공기관이 담당하는 충전소가 잘 관리되지 않은 경우도 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 

한편 조사 과정에서 충전기 제조사도 다양한 것을 알게 되었고 각 충전기마다 약간 씩 차이가 있어 그 때문에 충전 오류가 발생하는 경우도 있다는 것을 알게 되었다.
차주 입장에서 처음 보는 회사의 충전기 종류를 마주쳤을 때 해당 충전기 회사 제품과 자신의 차종에서 충전 이슈가 생긴 적이 있는지, 해당 제조사 제품이 신뢰할만한지 궁금증이 생길 거 같아서 관련 사례 찾아주면 좋지 않을까 생각했는데
팀원들과 이야기 해보니 이미 다른 앱에 충전소 별 리뷰 시스템이 있길래 보류하였다. 다른 팀원 두 분은 현대차와 ev 인프라의 관계에 대해서 조사하면서 논문 찾아보시던데 멋있어보였다.

그 후에는 어제 냈던 화물차 휴게소 문제에 대해서도 추가 조사 및 논의를 진행했고 그 과정에서 옆 조 분에게 피드백을 받기도 했다. 민경 님이 논의 과정에서 새로운 아이디어를 많이 제시해주셔서 해당 방향으로 내일 더 조사해보기로 결정을 했다.
자율 주행 트럭의 충전소, 혹은 대기장소에 대한 아이디어는 아직 이야기해보지 못했는데 내일 데일리 스크럼 전에 좀 조사해봐야겠다.


## Keep

## Problem

오늘은 결국 새로운 아이디어에 대한 피드백을 못 제출했다. 내일은 아예 새로운 주제의 아이디어를 생각하려고 하기보단, 이미 이야기해봤던 주제일지라도 조금씩 바꿔 생각해보면서 아이디어 페이스를 유지할 수 있도록 노력해봐야겠다. 

## Try

트럭 아이디어에 자율 주행 결합해서 다시 생각해보기
